---
scientificName: "Dasyaphis mirabilis"
chineseName: "奇肉刺斑蚜"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Drepanosiphidae"
  chinese: "斑蚜科"
genus:
  latin: "Dasyaphis"
  chinese: "肉刺斑蚜属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "乔格侠"
slug: "Dasyaphis_mirabilis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 奇肉刺斑蚜

**Dasyaphis mirabilis**

## 形态描述

特征记述无翅孤雌蚜  体卵圆形，体长1．59mm，体宽1．13mm。淡黄色。玻片标本体背膜质，无斑纹，触角节Ⅰ、Ⅱ及端部黑褐色；喙淡色，顶端黑色；股节端部及胫节基部、跗节褐色；背瘤淡褐色；腹管、尾片、尾板黑褐色。体表有不规则皱曲纹，有明显背突瘤，各瘤顶端有1粗尖锐毛。头顶及头部前缘共3对毛基瘤，头背2对隆起背中瘤，各瘤有1根端毛；前胸背瘤2对，中胸背瘤2—3对，各顶端有毛1根；后胸隆起背瘤2—4对。

腹部背片Ⅰ—Ⅴ各隆起背瘤3—4对，各端有粗毛1根，粗短毛2—3对；节Ⅵ背瘤2对，节Ⅶ背瘤1对，各有粗毛1根；节Ⅰ—Ⅶ各缘域共有粗长刺毛20或21对，节Ⅷ背片独立，沿周缘有长刺5对。头部至腹部背片Ⅶ最大背瘤长0．05—0．06mm，前胸者小，为其他瘤的1／2。体背毛粗尖锐，腹部腹面毛短尖锐。头顶毛长0．06mm；腹部背片Ⅰ长毛0．03mm，短毛0．02mm；背片Ⅷ毛长0．10mm；体缘长毛0．07—0．10mm。

气门不显。头顶呈弧形。复眼黑色，由多小眼面组成。触角3节，全长0．31mm，为体长0．19倍；节Ⅲ0．24mm，节Ⅰ—Ⅲ长度比例：18：15：100；节Ⅰ、节Ⅱ各有毛1根，节Ⅲ有毛4根，鞭部顶端毛2或3根，节Ⅲ毛长为该节最宽直径0．35倍。喙粗，不达中足基节；节Ⅳ十Ⅴ短盾状，长0．09mm，为基宽1．2倍，为后足跗节Ⅱ1．2倍，有原生短毛2对，缺次生刚毛。

足光滑。后足股节长0．26mm，为触角节Ⅲ1．1倍；后足胫节长0．36mm，为体长0．21倍。跗节Ⅰ毛序：2，2，2。腹管环状，直径0．03mm，为复眼的1／2。尾片瘤状，长0．09mm，布满粗刺突，有长毛15根。尾板分裂为两片，有长毛14—20根。观察标本  12头无翅孤雌蚜和1头有翅孤雌蚜，1988-10-22，湖南(慈利县)，No．9040，寄主：枫杨，钟铁森、张万玉采；6头无翅孤雌蚜和4头若蚜，1988-10-15，湖南(大庸水绕四门)，No．8965，寄主：枫杨，钟铁森、张万玉采；13头无翅孤雌蚜和2头有翅孤雌蚜，1988-10-16，湖南(大庸水绕四门)，No．8987，寄主：枫杨，钟铁森、张万玉采；7头有翅孤雌蚜和11头无翅孤雌蚜，1988-10-26，湖南(长沙市)，No．9049、，寄主：枫杨，钟铁森、张万玉采；6头无翅孤雌蚜，1975-5-19，浙江(杭州市)，No．5757，寄主：枫杨，张广学、钟铁森采。

2头无翅孤雌蚜和1头有翅若蚜，1981-10-24，广西(天安县)，No．Y6641，寄主：枫杨，张才林采；9头无翅孤雌蚜，1981-11-18，广西(龙胜县)，No．Y6618，寄主：枫杨，梁新强采；8头无翅孤雌蚜，1981-11-22，广西(资源县)，No，Y6777，寄主：枫杨，张才林采。

## 生物学

寄主植物为枫杨。

## 国内分布

浙江(杭州)、湖南(慈利、长沙、大庸)、广西(龙胜、天安、资源)、台湾

## 参考文献

- 乔格侠、张广学、钟铁森, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十一卷 同翅目 斑蚜科. 北京: 科学出版社. 476 页，226 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A72A1674-95C9-49E6-BF0C-936CAD4BC179}
<!-- fauna-sinica:end -->
